मेरे मित्र, आज के वाक्य सुधार पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
ठीक है, तो वाक्य सुधार वास्तव में क्या है?
इसे वाक्य सुधार के नाम से भी जाना जाता है?
आप पूछ रहे हैं, अच्छा, मेरे दोस्त।
यह अंग्रेजी व्याकरण का एक अत्यंत महत्वपूर्ण हिस्सा है।
यह व्याकरण संबंधी त्रुटियों, संरचनात्मक त्रुटियों को खोजने और उन्हें ठीक करने के बारे में है
खामियां, और यहां तक ​​कि वे छोटी-छोटी शैलीगत कमजोरियां भी जो
वाक्य थोड़ा सा भद्दा लग रहा है।
आप देख रहे हैं कि मुख्य लक्ष्य आपके वाक्यों को व्याकरण की दृष्टि से सटीक बनाना है,
स्पष्ट, स्पष्ट और पूरी तरह से प्रभावी।
अक्सर इसका मतलब होता है वाक्य के हाइलाइट किए गए हिस्से को लेना और उसे बदलना
कुछ और बेहतर, कुछ ऐसा जो इसकी समग्र गुणवत्ता में गंभीरतापूर्वक सुधार करता है।
बिना सोचे समझे आप मूल अर्थ बदल रहे हैं।
मित्रों, यह कौशल अपने आप में एक छोटी परीक्षा की तरह है।
यह परीक्षण करता है कि आप अपने व्याकरण के नियमों, अपनी शब्दावली को कितनी अच्छी तरह जानते हैं,
और आप वाक्य कैसे बनाते हैं.
तो यह सिर्फ अंग्रेजी के बारे में नहीं है, यह तेज होने के बारे में है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, यह आपकी परीक्षा के लिए क्यों महत्वपूर्ण है?
क्योंकि मजबूत वाक्य सुधार कौशल आपका गुप्त हथियार है।
आधिकारिक दस्तावेजों, ईमेल और रिपोर्टों में आपके संचार को सुनिश्चित करना
बिल्कुल स्पष्ट और पूर्णतः त्रुटि रहित।
कल्पना कीजिए कि एक अधिकारी एक भ्रामक ईमेल भेज रहा है, एक छोटी सी गलतफहमी
यह एक बड़ा सिरदर्द बन सकता है, है ना?
मेरे मित्रों, यह परिशुद्धता, बनाए रखने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है
व्यावसायिकता बनाए रखना और परिचालन में किसी भी गलतफहमी से बचना।
यह सब कुछ सुचारू रखता है, जैसे कि प्रश्नों के प्रकारों को तोड़ने वाली एक अच्छी तरह से तेल लगी मशीन।
जब आपकी परीक्षा में वाक्य सुधार के प्रश्नों की बात आती है, तो वे
मुख्य रूप से अंग्रेजी व्याकरण, आपकी शब्दावली पर आपकी पकड़ की जांच करने के लिए डिज़ाइन किया गया है,
और आप वाक्यों का निर्माण कैसे करते हैं.
जबकि प्रत्येक प्रकार के प्रश्नों की सटीक संख्या भिन्न हो सकती है
थोड़ा नाचो, यहाँ हैं।
सामान्य त्रुटियाँ और सुधार जिनका वे आमतौर पर परीक्षण करते हैं।
सबसे पहले, हमारे पास व्याकरण संबंधी त्रुटियाँ हैं।
ये आपके सामान्य संदिग्ध, विषय क्रिया सहमति हैं।
क्रिया को अपने कर्ता से हाथ मिलाना चाहिए।
याद करना?
फिर काल की संगति है, यह सुनिश्चित करना कि आपकी क्रियाएं नहीं हैं
अनावश्यक रूप से समय यात्रा करना।
सर्वनाम सहमति सर्वनामों को उस बात से सहमत होना चाहिए जिसका वे उल्लेख करते हैं, जैसे दो सबसे अच्छे दोस्त,
उपपद, पूर्वसर्ग, संयोजक और समांतरता, चीजों को संतुलित रखते हुए
एक पूरी तरह से अनुभवी बियानी की तरह।
इसके बाद हम उपयोग संबंधी त्रुटियों पर आते हैं, जो शब्दों के प्रयोग से संबंधित हैं।
मुहावरे और वाक्यांशों का सही प्रयोग करें।
कभी-कभी कोई शब्द ठीक से बैठ नहीं पाता, क्या आप जानते हैं?
फिर वहाँ अतिरेक या शब्दाडंबर है।
ओह, यह एक क्लासिक है.
यह उन वाक्यों के बारे में है जो अनावश्यक रूप से लंबे हैं या
खुद को दोहराते हुए, जैसे कि एक रिश्तेदार जो यही बात कहता है
हर पारिवारिक समारोह में कहानी सुनाएं।
हमें चर्बी कम करने की जरूरत है।
मेरे मित्रों, संरचनात्मक त्रुटियाँ अगली हैं, जो वाक्यों के निर्माण से संबंधित हैं।
गलत जगह रखे गए संशोधकों या लटकते हुए प्रतिभागियों के बारे में सोचें जो चले जाते हैं
आप सोच रहे होंगे कि किसने क्या किया?
दोषपूर्ण तुलनाएं भी यहीं होती हैं।
विराम चिह्न त्रुटियाँ वे छोटे-छोटे चिह्न हैं जो बहुत बड़ा अंतर पैदा करते हैं, जैसे
अल्पविराम, अर्धविराम, या एपोस्ट्रोफी।
एक शब्द गलत जगह रख दो, और अचानक अर्थ पूरी तरह बदल जाता है।
और अंत में, मेरे दोस्तों स्पष्टता और संक्षिप्तता बनाने की कला
वाक्यों को अधिक स्पष्ट और अधिक प्रत्यक्ष बनाएं, क्योंकि कौन पैराग्राफ पढ़ना चाहता है?
यह एक वाक्य हो सकता था, है ना?
सूत्र और तरकीबें.
अब, गणितीय सूत्रों की तलाश में मत जाइये।
यहाँ, मेरे दोस्तों वाक्य सुधार रॉकेट विज्ञान नहीं है,
लेकिन यह निश्चित रूप से व्याकरण की ठोस समझ पर निर्भर करता है
नियम और कुछ स्मार्ट रणनीतियाँ।
आइये विषय-क्रिया सहमति या संक्षेप में SVA के बारे में बात करें।
हमेशा सुनिश्चित करें कि आपकी क्रिया अपने कर्ता के साथ एकवचन या बहुवचन में मेल खाती हो।
कोई भ्रम नहीं.
यहाँ एक तरकीब है.
वास्तविक विषय को ढूंढें, विशेषकर तब जब बीच में कठिन वाक्यांश हों।
उदाहरण के लिए, आप कहेंगे कि वस्तुओं की सूची मेज पर है, न कि
क्या यह बात समझ में आती है?
फिर आती है समानता.
इसका मतलब है कि जब आप
चीजों को सूचीबद्ध करना या विचारों की तुलना करना।
चाल यह है कि और या जैसे संयोजनों की तलाश करें, लेकिन सुनिश्चित करें कि
जो कुछ एक ओर है वह उसी रूप में है जैसा दूसरी ओर है।
तो ऐसा है कि उसे तैरना, दौड़ना और साइकिल चलाना पसंद है, तैरना नहीं।
इसे सममित रखें.
सर्वनाम सहमति अगला है।
सर्वनामों को संख्या, लिंग और यहां तक ​​कि व्यक्ति के संदर्भ में भी मेल खाना चाहिए।
चाल यह है कि मूल शब्द, पूर्ववर्ती शब्द को स्पष्ट रूप से पहचाना जाए।
और सुनिश्चित करें कि सर्वनाम उसका पूर्ण मिलान है, उदाहरण के लिए।
प्रत्येक मित्र को अपनी पुस्तक स्वयं लानी होगी, वह वहां नहीं होगी।
याद रखें कि तनाव की स्थिरता महत्वपूर्ण है।
पूरे वाक्य या पैराग्राफ में एक ही क्रिया काल बनाए रखें जब तक कि कोई त्रुटि न हो
स्विच करने का एक बहुत स्पष्ट कारण.
अपना मुख्य काल स्थापित करें और फिर जाँचें कि क्या अन्य सभी क्रियाएँ
इसके साथ अच्छी तरह से खेल रहे हैं.
तो यह है, वह दुकान के लिए चला गया।
और किराने का सामान खरीदा, पक्षपात नहीं।
सरल तर्क.
संशोधक का स्थान निर्धारण फर्नीचर लगाने जैसा है।
इसे वहां रखें जहां इसका कोई मतलब हो।
अपने संशोधक, विशेषण, क्रियाविशेषण, वाक्यांश, उपवाक्य को यथासंभव निकट रखें
किसी भी भ्रम से बचने के लिए वे शब्दों को यथासंभव संशोधित करते हैं।
यदि कोई संशोधक गलत मोड़ का वर्णन कर रहा है, तो संभवतः वह गलत स्थान पर है।
उदाहरण के लिए, उसने एक आँख वाला कुत्ता देखा, इसका मतलब कुत्ते की एक आँख है, न कि उसने देखा
एक कुत्ता एक आंख से दौड़ रहा है, जिसका अर्थ है कि दौड़ एक आंख से की जा रही है।
अंतर देखिए.
फिर हम अतिरेक जांच करते हैं।
यह निर्दयी होने और अनावश्यक शब्दों को हटाने के बारे में है
ऐसे वाक्यांश जो केवल अर्थ दोहराते हैं।
चाल यह है कि बुनियादी बुनियादी बातों जैसे सामान्य अनावश्यक जोड़ों की तलाश की जाए।
मेरा मतलब है, क्या बुनियादी बातें पहले से ही बुनियादी या अतीत नहीं हैं?
अंतिम परिणाम, अतिरिक्त सामान से छुटकारा।
मुहावरे का प्रयोग एक और मुद्दा है।
मुहावरे गुप्त कोड की तरह होते हैं।
उनके अर्थ का अनुमान अलग-अलग शब्दों से नहीं लगाया जा सकता, इसलिए आप
उन्हें सही ढंग से उपयोग करना होगा.
मेरी यह तरकीब आपको सामान्य अंग्रेजी मुहावरों और उनके सटीक उपयोग से परिचित कराती है।
उदाहरण के लिए, इसका अर्थ है छोटे लेकिन बड़े मतभेदों से निपटना न कि उनसे निपटना।
और अंत में, तुलना नियम यह सुनिश्चित करते हैं कि आपकी तुलना
तार्किक और व्याकरणिक रूप से सही।
यहाँ चाल सरल है.
सेब की तुलना सेब से करें, सेब की तुलना संतरों से नहीं।
उदाहरण के लिए, आप कहेंगे कि दिल्ली की जलवायु मुंबई की तुलना में अधिक गर्म है।
रुकिए, दिल्ली का मौसम मुंबई से भी ज्यादा गर्म है।
इसका मतलब है कि दिल्ली की नहीं, बल्कि सीधे मुंबई की जलवायु की तुलना करना।
समाधान के तरीकों को समझें.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
वाक्य सुधार प्रश्नों को प्रभावी ढंग से हल करने का मतलब है कि आपको व्यवस्थित अभ्यास की आवश्यकता है।
एक अच्छे जासूस की तरह दृष्टिकोण अपनाएं।
पहले मूल वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
जल्दी मत करो.
विकल्पों पर नज़र डालने से पहले ही यह समझ लें कि वाक्य क्या कहना चाह रहा है।
रेखांकित भाग और वाक्य में उसकी भूमिका को पहचानें।
इसके बाद, यदि कोई त्रुटि हो तो उसे पहचानें।
उन सामान्य संदिग्धों की तलाश करें।
विषय, वी.ई. समझौता, काल संबंधी मुद्दे, सर्वनाम समस्याएं।
समांतरता या शायद गलत स्थान पर रखा गया संशोधक।
इसके अलावा, शब्दों के प्रयोग में त्रुटि की जांच करें, या वाक्य बहुत अधिक लंबा है या नहीं।
यदि आप शब्दों की अधिकता से गलती पकड़ लेते हैं, तो समझ लीजिए कि आपने आधी लड़ाई जीत ली है, मेरे मित्र।
फिर प्रत्येक विकल्प की जांच करें।
विकल्प A, B, C, D पर एक-एक करके विचार करें।
प्रत्येक को मूल वाक्य में प्रतिस्थापित करें, पूरा पढ़ें
नए विकल्प के साथ वाक्य.
यहाँ आलसी मत बनो.
इसके बाद व्याकरणिक शुद्धता की जांच की जाएगी।
वाक्य व्याकरणिक रूप से सही हो।
क्या यह विषय वेब समझौते से लेकर काल तक सभी नियमों का पालन करता है,
संगति और सर्वनाम सहमति?
कोई शॉर्टकट नहीं.
बहुत ज़रूरी।
अर्थ और संक्षिप्तता की जांच करें।
क्या नये वाक्य का अर्थ अब भी वही है जो मूल वाक्य का है?
क्या यह स्पष्ट है और इसमें कोई अनावश्यक शब्द नहीं है?
सबसे अच्छा विकल्प एक आदर्श बल्लेबाज की तरह है, न केवल सही, बल्कि
प्रभावी विकल्प चुनें, और फिर प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करते समय गलत विकल्पों को हटा दें।
बाहर निकाल देना।
जो नई त्रुटियाँ लाते हैं, अर्थ बदलते हैं, या
बस दूसरों की तरह अच्छे नहीं हैं।
अंत में, सर्वोत्तम विकल्प चुनें।
कभी-कभी आपको दो विकल्प सही लग सकते हैं।
ऐसे मामलों में, हमेशा वही चुनें जो सबसे संक्षिप्त, स्पष्ट और सटीक हो।
सबसे बड़ा प्रभाव डालता है, तथा मूल अर्थ को बरकरार रखता है।
यह सर्वोत्तम फिट, जैसे कि सही जूता, ढूंढने के बारे में है।
समय बचाने और वाक्य में सही निशाना साधने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें
मेरे मित्रों, सुधार संबंधी प्रश्न।
आपको कुछ स्मार्ट तकनीकों की आवश्यकता है जैसे कि त्वरित क्रिकेट शॉट।
सबसे पहले, स्पष्ट त्रुटियों की जांच करें।
सबसे पहले, जल्दी से उन आसान विकल्पों की तलाश करें जैसे विषय क्रिया, सहमति,
काल त्रुटियाँ या सर्वनाम त्रुटियाँ।
इन्हें पहचानना अक्सर सबसे आसान होता है और ये आपको विकल्पों को बहुत तेजी से खत्म करने में मदद कर सकते हैं।
फिर विकल्पों का ऊर्ध्वाधर स्कैन करने का प्रयास करें।
प्रत्येक विकल्प को क्षैतिज रूप से पढ़ने के बजाय, उनकी ऊर्ध्वाधर रूप से तुलना करें।
क्रिया रूपों, पूर्वसर्गों या उपपदों में अंतर देखें।
इससे आपको यह पता लगाने में मदद मिलती है कि किस व्याकरणिक नियम का परीक्षण किया जा रहा है।
कभी-कभी आप अपने कान पर भरोसा कर सकते हैं।
सावधानी से।
यदि कोई वाक्य गलत लगता है, तो संभवतः वह गलत ही है।
इसे प्रारंभिक फ़िल्टर के रूप में उपयोग करें, लेकिन हमेशा इसका बैकअप लें
अपने ठोस व्याकरणिक नियमों के साथ।
सिर्फ क्षेत्र पर ही निर्भर मत रहो।
महत्वपूर्ण बात यह है कि उन विकल्पों को हटा दें जो बदलते हैं, अर्थात बेहतर वाक्य
यदि कोई विकल्प मूल संदेश के साथ खिलवाड़ करता है तो मूल अर्थ को बरकरार रखना होगा।
इसे तुरंत बाहर निकालो.
इसके बाद, संक्षिप्तता को प्राथमिकता दें।
यदि आपके पास कई विकल्प हैं जो व्याकरणिक रूप से सही हैं, तो हमेशा सही विकल्प चुनें।
वह जो स्पष्टता या अर्थ का त्याग किए बिना सबसे संक्षिप्त और प्रत्यक्ष हो।
जैसा कि हमने चर्चा की, अतिरेक एक बड़ी गलती है।
इसके अलावा मेरे मित्र त्रुटि पहचान का अभ्यास भी करते हैं।
जितना अधिक आप विभिन्न प्रकार की व्याकरण संबंधी त्रुटियों को पहचानने का अभ्यास करेंगे,
आप परीक्षा में उतने ही तेज होंगे।
यह व्याकरण के लिए मांसपेशियों की स्मृति बनाने और हमेशा ध्यान केंद्रित करने जैसा है
रेखांकित भाग आपको पूरे वाक्य को देखने की आवश्यकता क्यों है।
संदर्भ के लिए, संभावित त्रुटि या सुधार हमेशा
उस रेखांकित भाग चैनल, वहाँ अपने आंतरिक लेजर बीम।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
मेरे दोस्तो.
इन सामान्य जालों और गलतफहमियों से सावधान रहें ताकि आप
सबसे पहले वाक्य सुधार में कीमती अंक न खोएं।
मूल अर्थ को नजरअंदाज करना एक क्लासिक गलती है।
ऐसा विकल्प चुनना जो व्याकरणिक रूप से सही हो लेकिन पूरी तरह से बदल दे
वाक्य का मूल संदेश.
याद रखें कि सुधारे गए वाक्य से वही संदेश मिलना चाहिए।
फिर अतिसुधार भी है।
कभी-कभी दोस्त किसी ऐसी चीज को ठीक करने की कोशिश करते हैं जो टूटी हुई या उससे भी बदतर नहीं होती।
वे किसी त्रुटि को सुधारने का प्रयास करते समय नई त्रुटियाँ उत्पन्न कर देते हैं।
यदि मूल वाक्य पहले से ही सही हैं, तो इसे सोते हुए शेर की तरह अकेला छोड़ दें।
कई दोस्त केवल व्याकरण पर ध्यान केंद्रित करने की गलती करते हैं
व्याकरण बहुत महत्वपूर्ण है.
वाक्य सुधार.
इसके अलावा यह भी जांचता है कि आप कितनी स्पष्टता से विचार व्यक्त करते हैं तथा संक्षिप्तता कितनी है।
कोई विकल्प व्याकरण की दृष्टि से सही हो सकता है, लेकिन फिर भी वह बहुत अधिक शब्दों वाला या अजीब हो सकता है।
इसके अलावा, सभी विकल्पों की जांच न करना भी एक बड़ी गलती है।
जो पहला विकल्प अच्छा लगे, उस पर ही न रुकें।
हमेशा सभी विकल्पों का मूल्यांकन करें क्योंकि हो सकता है कि कोई और भी बेहतर, अधिक संक्षिप्त या
वहां अधिक सटीक विकल्प छिपा हुआ है।
एक और आम बात है गलत पहचान करना।
कर्ता-क्रिया के मेल में कर्ता संबंधी त्रुटियाँ प्रायः इसलिए होती हैं क्योंकि
मित्र वाक्य के वास्तविक विषय को गलत पहचान लेते हैं, खासकर तब जब
बीच में कुछ वाक्यांश फंसे हुए हैं।
यह भूसे के ढेर में सुई ढूंढने जैसा है, लेकिन आपको इसे ढूंढना ही होगा।
अभ्यास की कमी एक मूक हत्यारा वाक्य है।
सुधार एक कौशल है जो लगातार अभ्यास से बेहतर होता जाता है।
विभिन्न प्रकार की त्रुटियों का पर्याप्त अभ्यास न करने से उनकी पहचान धीमी हो सकती है
और परीक्षा के दौरान सुधार।
नियमों को बिना समझे रटें नहीं।
बिना यह समझे कि व्याकरण के नियमों को कैसे याद किया जाए, केवल उन्हें याद करना
उन्हें लागू करने से जटिल वाक्यों में गलत अनुप्रयोग हो सकता है।
आपको यह समझने की ज़रूरत है कि क्या के पीछे क्यों है, और अंत में, संदर्भ को नज़रअंदाज़ करना होगा
जब आप रेखांकित भाग पर ध्यान केंद्रित करते हैं, तो वाक्य का शेष भाग
संदर्भ के लिए आपका सबसे अच्छा दोस्त है।
इसे अनदेखा करने से गलत विकल्प सामने आ सकते हैं, विशेष रूप से सर्वनाम संदर्भों के साथ
या तनावपूर्ण स्थिरता बनाए रखना।
पूरे वाक्य को एक टीम के रूप में सोचें।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो मेरे दोस्तों, हमारे WH ढांचे को संक्षेप में कहें तो, वाक्य सुधार क्या है?
यह व्याकरण संबंधी त्रुटियों को पहचानने और उन्हें सुधारने की प्रक्रिया है
वाक्यों में त्रुटियाँ, संरचनात्मक दोष और शैलीगत कमज़ोरियाँ।
यह हम क्यों करते है?
लिखित अंग्रेजी में स्पष्ट, संक्षिप्त और प्रभावी संचार सुनिश्चित करना, जो कि
व्यावसायिक सेटिंग्स के लिए अति महत्वपूर्ण।
हम इसे कब लागू करेंगे?
जब भी हम लिखित सामग्री की सटीकता की समीक्षा करते हैं, विशेष रूप से अनौपचारिक
दस्तावेज़, रिपोर्ट और निश्चित रूप से आपकी परीक्षाएं, यह कहां प्रासंगिक है?
लिखित संचार में हर जगह, शैक्षणिक लेखन सहित,
व्यावसायिक पत्राचार, और प्रतियोगी परीक्षाएँ।
आपकी नज़र, यह किसके लिए है?
जो कोई भी अपने लिखित अंग्रेजी कौशल को बढ़ाना चाहता है,
विशेषकर मेरे मित्र जो भाषा-आधारित प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी कर रहे हैं।
और कैसे व्याकरण के नियमों को लागू करके, वाक्य संरचना को सही मायने में समझकर,
सामान्य त्रुटियों की पहचान करना, और सभी प्रकार की गलतियों के साथ अभ्यास करना, अभ्यास करना, अभ्यास करना
वाक्यों के पूर्णतः तैयार उदाहरण।
दोस्तों, आइये कुछ वास्तविक दुनिया के उदाहरणों पर गौर करें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वह विकल्प चुनें जो वाक्य के रेखांकित भाग को सर्वोत्तम रूप से प्रतिस्थापित करता है।
प्रबंधक अपनी टीम के सदस्यों के साथ मिलकर काम कर रहे हैं
समय सीमा को पूरा करने के लिए लगन से काम करें।
विकल्प ए, अपनी टीम के सदस्यों के साथ काम कर रहा है।
बी अपनी टीम के सदस्यों के साथ काम कर रहे थे।
C और उसकी टीम के सदस्य काम कर रहे हैं D अपनी टीम के सदस्यों के साथ काम कर रहा है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
पहला कदम, मेरे मित्रों, कर्ता और क्रिया की पहचान करो।
इस वाक्य का वास्तविक विषय प्रबंधक है।
यह वाक्यांश, उनकी टीम के सदस्यों के साथ, बस एक अतिरिक्त हिस्सा है
सूचना, एक मध्यवर्ती वाक्यांश।
यह क्रिया सहमति को बिल्कुल भी प्रभावित नहीं करता है।
दूसरा चरण, कर्ता-क्रिया के बीच सहमति की जाँच करें।
चूंकि प्रबंधक एकवचन है, तो हमें क्या चाहिए?
बेशक यह एकवचन क्रिया है, लेकिन मूल वाक्य में इसका प्रयोग किया गया है
काम कर रहे हैं, जो कि बहुवचन है।
उह ओह।
एक बेमेल.
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
की जाँच करें।
विकल्प A काम कर रहा है, विलक्षण है और प्रबंधक से पूरी तरह सहमत है।
इसके अलावा, यह मूल अर्थ को भी बरकरार रखता है।
अच्छा लग रहा है।
विकल्प बी कहता है कि हम काम कर रहे थे।
यह बहुवचन है और भूतकाल भी है, जो एकवचन में फिट नहीं बैठता
विषय या वर्तमान समय.
संदर्भ विकल्प सी और उसकी टीम के सदस्य काम कर रहे हैं, परिवर्तन
बहुवचन संयुक्त विषय के अधीन।
अब, हमारा काम यहाँ सही होगा, लेकिन यह विकल्प मूल को बदल देता है
वाक्य संरचना और उसका जोर।
मूल वाक्य स्पष्ट रूप से मुख्यतः प्रबंधक के बारे में था, इसलिए यह सही नहीं है।
रेखांकित भाग के लिए सर्वोत्तम प्रतिस्थापन।
और विकल्प D कार्य बहुवचन और वर्तमान काल है, जो फिर से नहीं है
हमारे विलक्षण विषय से सहमत हैं।
गया।
चरण चार, निष्कर्ष निकालें सबसे अच्छा विकल्प।
तो मेरे दोस्तों, यहाँ विकल्प A स्पष्ट विजेता है।
यह क्रिया को एकवचन विषय के अनुरूप सही ढंग से बदलता है,
प्रबंधक, मूल अर्थ और संरचना को संरक्षित करते हुए।
खूबसूरती से सही जवाब विकल्प ए उदाहरण, दो प्रश्न है।
वह विकल्प चुनें जो वाक्य के रेखांकित भाग को सर्वोत्तम रूप से प्रतिस्थापित करता है।
रिपोर्ट समाप्त होने के बाद, लाइटें बंद कर दी गईं
और सभी लोग कार्यालय से बाहर चले गए।
विकल्प.
ए, उसने लाइटें बंद कर दी थीं।
बी, उसने लाइटें बंद कर दीं।
सी लाइट बंद कर रहा है।
डी., कार्यालय की लाइटें बंद कर दी गईं।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
आओ, मित्रों, हम इस पर काम करें।
पहला चरण, लटकते संशोधक की पहचान करें।
वह परिचयात्मक वाक्यांश देखा?
रिपोर्ट समाप्त करने का तात्पर्य यह है कि किसी ने
रिपोर्ट, लेकिन फिर मुख्य खंड का विषय रोशनी है।
क्या रोशनी एक रिपोर्ट को पूरा कर सकती है?
नहीं।
जब तक कि यह एक विज्ञान-फंतासी फिल्म न हो।
मेरे मित्रों, यह लटकते संशोधक का एक उत्कृष्ट उदाहरण है।
दूसरा चरण, निहित विषय का निर्धारण करें।
इस वाक्यांश से स्पष्ट रूप से तात्पर्य है कि किसी व्यक्ति ने रिपोर्ट पूरी कर ली है।
यह हमारा निहित विषय है।
चरण तीन, विकल्प ए का मूल्यांकन करें। लाइटें उसके द्वारा बंद कर दी गईं।
अभी भी मुख्य धारा के विषय के रूप में रोशनी है।
भजन बाद में आता है, जिससे यह अभी भी थोड़ा अजीब है और ठीक से सुनाई नहीं देता।
उस उलझन को पूरी तरह से सुलझाना।
विकल्प बी, उसने लाइटें बंद कर दीं, एकदम सही है।
यह सही ढंग से उस व्यक्ति की पहचान करता है जिसने रिपोर्ट को विषय के रूप में पूरा किया
मुख्य वाक्य का व्याकरणिक रूप से सही और स्पष्ट होना।
अब यहां और लटकना नहीं है।
और विकल्प सी. लाइट बंद करना, यह भी एक अन्य प्रतिभागी वाक्यांश है।
यह हमें रिपोर्ट को समाप्त करने की कार्रवाई के लिए कोई स्पष्ट विषय नहीं देता है, इसलिए
ज्यादा मदद नहीं और विकल्प डी, कार्यालय रोशनी बंद कर दिया गया था, बहुत अच्छा है
विकल्प A के समान, तथा यह हमारे लटकते संशोधक मुद्दे को बिल्कुल भी ठीक नहीं करता है।
चरण चार, सर्वोत्तम विकल्प पर निष्कर्ष निकालें, मेरे मित्रों।
विकल्प बी परिचयात्मक और तार्किक दोनों विषयों के लिए एक स्पष्ट और तार्किक विषय प्रदान करता है।
वाक्यांश और मुख्य खंड.
यह संक्षिप्त, सही है और सभी भ्रमों को दूर करता है।
सही उत्तर विकल्प बी, उदाहरण तीन है।
प्रश्न में, वह विकल्प चुनें जो प्रश्न के लिए सबसे उपयुक्त हो।
वाक्य का रेखांकित भाग।
वह न केवल संगीत में प्रतिभाशाली है, बल्कि चित्रकला में भी विकल्प ए, लेकिन
चित्रकला में भी प्रतिभाशाली बी, लेकिन अच्छी पेंटिंग भी करता है, सी, लेकिन चित्रकला में भी
साथ ही डी, लेकिन पेंटिंग में भी अच्छा है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
अंतिम प्रश्न, मेरे मित्रो।
चलो इसे ठीक करें।
पहला चरण, समानांतर संरचना की पहचान करें।
हमारे पास यहां मूल सापेक्ष संयोजनों की एक क्लासिक जोड़ी है।
इतना ही नहीं, ये लोग जुड़वाँ जैसे भी हैं।
वे समानांतर संरचना की मांग करते हैं।
इसका मतलब यह है कि जो भी व्याकरणिक रूप आता है, वह न केवल मेल खाना चाहिए
निम्नलिखित फ़ॉर्म, लेकिन साथ ही चरण दो, मूल का विश्लेषण करें
हमारे मूल वाक्य में वाक्य.
इसके बाद न केवल संगीत में प्रतिभाशाली शब्द आता है, जो कि एक विशेषण वाक्यांश है, बल्कि
लेकिन यह भी एक पूर्वसर्ग वाक्यांश चित्रकला में द्वारा पीछा किया जाता है, बेमेल देखते हैं?
वे समानान्तर नहीं हैं।
चरण तीन, विकल्प ए का मूल्यांकन करें, लेकिन चित्रकला में भी प्रतिभाशाली बनाता है
संरचना पूरी तरह से समानांतर है।
अब हमारे पास संगीत में प्रतिभाशाली और चित्रकला में प्रतिभाशाली दोनों विशेषण वाक्यांश हैं।
इसे हम पूर्ण सामंजस्य कहते हैं, विकल्प बी। लेकिन यह अच्छी तरह से चित्रित भी करता है, बदलता है
एक क्रिया वाक्यांश की संरचना, जो संगीत में प्रतिभाशाली से मेल नहीं खाती।
इसलिए विकल्प सी का उपयोग नहीं किया जा सकता, बल्कि चित्रकला में भी यह अनावश्यक है क्योंकि
साथ ही इसमें कुछ भी नया नहीं जोड़ा गया है और यह अभी भी उतना सुंदर नहीं बन पाया है
विशेषण वाक्यांश के साथ समानता.
विकल्प डी, लेकिन चित्रकला में भी अच्छा एक विशेषण वाक्यांश है।
हाँ, लेकिन संगीत में प्रतिभाशाली और चित्रकला में अच्छा होना उतना सटीक नहीं है
समानांतर या विकल्प ए के रूप में सुरुचिपूर्ण।
हम सर्वोत्तम विकल्प की तलाश में हैं।
याद करना?
चरण चार, सर्वोत्तम विकल्प पर निष्कर्ष निकालें।
तो मेरे दोस्तों, यहाँ विकल्प A स्पष्ट विजेता है।
यह व्याकरण की दृष्टि से सर्वाधिक सही और पूर्णतः समानांतर व्याख्या प्रदान करता है।
संरचना, वाक्य को स्पष्ट, संतुलित और पढ़ने में आनंददायक बनाना।
सही उत्तर विकल्प A है। धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.